<h1>Alfa sug&aacute;rz&aacute;s kvalitat&iacute;v &eacute;s kvantitat&iacute;v vizsg&aacute;lata LEGO EV3 robottal</h1>
<p>&nbsp;</p>
<h3><strong>Projekt bemutat&aacute;sa</strong></h3>
<p>Egy olyan berendez&eacute;st &aacute;ll&iacute;tottunk elő, amely sz&aacute;mszerű &ouml;sszef&uuml;gg&eacute;st &aacute;ll&iacute;t fel az alfa sug&aacute;rz&aacute;s intenzit&aacute;s&aacute;ra. Kimutatja, hogy az alfa sug&aacute;rz&aacute;s intenzit&aacute;sa f&uuml;gg a t&aacute;vols&aacute;gt&oacute;l. Az eszk&ouml;z egy LEGO ev3 robottal t&aacute;mogatott berendez&eacute;s, amely webkamer&aacute;val van felszerelve. A motor seg&iacute;ts&eacute;g&eacute;vel a radioakt&iacute;v t&aacute;rgy f&eacute;l centim&eacute;terenk&eacute;nt k&ouml;zel&iacute;thető &eacute;s t&aacute;vol&iacute;that&oacute; a kamer&aacute;t&oacute;l egy k&uuml;lső eszk&ouml;zről (sz&aacute;m&iacute;t&oacute;g&eacute;p/ laptop) ir&aacute;ny&iacute;tva. A webkamera k&eacute;p&eacute;n az alfa sug&aacute;rz&aacute;s apr&oacute; pixelv&aacute;ltoz&aacute;sokat eredm&eacute;nyez, melyen, ha k&eacute;pfelismerő programmal vizsg&aacute;ljuk, tudjuk sz&aacute;molni a becsap&oacute;d&aacute;sok sz&aacute;m&aacute;t. Megfigyelhetj&uuml;k azt, hogy a t&aacute;vols&aacute;g v&aacute;ltoz&aacute;s&aacute;val a becsap&oacute;d&aacute;s intenzit&aacute;sa cs&ouml;kken. Teh&aacute;t az alfa sug&aacute;rz&aacute;s minős&eacute;gi &eacute;s mennyis&eacute;gi vizsg&aacute;lat&aacute;t tudjuk elv&eacute;gezni.<br />Az alfa sug&aacute;rz&aacute;st m&aacute;r az ATOMKI &eacute;s a Debrceni Egyetem csapata is &rdquo;l&aacute;that&oacute;v&aacute; tette&rdquo;:</p>
<p>&nbsp;</p>
<h3><strong>H&aacute;tt&eacute;rismeretek</strong></h3>
<ul>
<li><strong>Radioaktivit&aacute;s:</strong><br />A radioakt&iacute;v anyagok k&uuml;lső behat&aacute;s vagy energiaforr&aacute;s&nbsp; n&eacute;lk&uuml;l energi&aacute;t hordoz&oacute; sug&aacute;rz&aacute;st bocs&aacute;tanak ki. Mi alfa sug&aacute;rz&aacute;ssal dolgoztunk, mert a radioakt&iacute;v anyagb&oacute;l kil&eacute;pő h&eacute;lium atommagok(r&eacute;szecsk&eacute;nk&eacute;nt 2db proton &eacute;s 2db neutron) a levegőben maximum 3-8cm-re jutnak el &eacute;s a pap&iacute;rlapon vagy a bőr&uuml;nk&ouml;n m&aacute;r &aacute;t sem tudnak hatolni, &iacute;gy ezzel biztons&aacute;gosan el lehet v&eacute;gezni a k&iacute;s&eacute;rletet. Azonban tilos megfogni a sug&aacute;rforr&aacute;st, &nbsp;mert a sug&aacute;rz&aacute;s k&aacute;rosod&aacute;st okozhat a bőr&uuml;nk&ouml;n a hat&oacute;t&aacute;vols&aacute;gon bel&uuml;l.<br />
<ul>
<li><a href="https://www.nkp.hu/tankonyv/fizika_11/lecke_04_024" rel="nofollow">https://www.nkp.hu/tankonyv/fizika_11/lecke_04_024</a></li>
<li><a href="https://hu.wikipedia.org/wiki/Alfa-r%C3%A9szecske" rel="nofollow">https://hu.wikipedia.org/wiki/Alfa-r%C3%A9szecske</a></li>
</ul>
</li>
<li><strong>Kamera:</strong><br />Az alfa r&eacute;szecsk&eacute;k a kamera t&ouml;lt&eacute;seit(elektronok) a fotonokhoz(f&eacute;nyr&eacute;szecske) hasonl&oacute;an elmozd&iacute;tj&aacute;k, ezzel feh&eacute;rre sz&iacute;neznek a kijelzőn 1-1 pixelt. Hasonl&oacute; jelens&eacute;get l&aacute;thatunk a csernobili atomkatasztr&oacute;f&aacute;r&oacute;l k&eacute;sz&uuml;lt felv&eacute;teleken is.<br />
<ul>
<li><a href="https://electronics.howstuffworks.com/camcorder2.htm" rel="nofollow">https://electronics.howstuffworks.com/camcorder2.htm</a></li>
<li><a href="https://regi.tankonyvtar.hu/hu/tartalom/tamop412b2/2013-0002_az_osztalytermi_tanitas_oktatastechnologiaja/tananyag/JEGYZET-03-1.1._A_digitalis_kepalkotas_a.scorml" rel="nofollow">https://regi.tankonyvtar.hu/hu/tartalom/tamop412b2/2013-0002_az_osztalytermi_tanitas_oktatastechnologiaja/tananyag/JEGYZET-03-1.1._A_digitalis_kepalkotas_a.scorml</a></li>
</ul>
</li>
<li><strong>Mi&eacute;rt k&ouml;zvetett m&oacute;don, a motor foksz&aacute;mol&oacute;j&aacute;val m&eacute;rt&uuml;k a t&aacute;vols&aacute;got?</strong><br />A t&aacute;vols&aacute;g m&eacute;r&eacute;s&eacute;hez ultrahang szenzort akartunk haszn&aacute;lni, de az alum&iacute;nium doboz miatt v&aacute;ltoztatnunk kellett a terv&uuml;nk&ouml;n. Ugyanis a vas kiv&eacute;tel&eacute;vel a f&eacute;mek jobban verik vissza az ultrahangot, ami megzavarja a m&eacute;r&eacute;st. Ez&eacute;rt a motor foksz&aacute;mol&oacute;j&aacute;ra b&iacute;ztuk ezt a feladatot. Pr&oacute;b&aacute;lgat&aacute;ssal megn&eacute;zt&uuml;k, h&aacute;ny fokot kell forduljon a motor ahhoz, hogy a radioakt&iacute;v anyag tart&oacute;ja kb. 0,5cm-t k&ouml;zeledjen a kamera fel&eacute;, &eacute;s az &iacute;gy kapott &eacute;rt&eacute;ket haszn&aacute;ltuk a programban. Fontos megjegyezni, hogy a lego robot nem alkalmas a pontos mozgat&aacute;sra, m&eacute;r&eacute;sekre; jelen k&iacute;s&eacute;rletben n&eacute;ha 1-1 millim&eacute;ter hib&aacute;kat ejtett.<br />
<ul>
<li>&nbsp;<a href="https://rumtesting.hu/ultrahang.html" rel="nofollow">https://rumtesting.hu/ultrahang.html</a></li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>&nbsp;</p>
<h3><span style="text-decoration: underline;"><strong>Elk&eacute;sz&iacute;t&eacute;si &uacute;tmutat&oacute;</strong></span></h3>
<ul>
<li><strong>Hardver: </strong><br />A berendez&eacute;s meg&eacute;p&iacute;t&eacute;s&eacute;hez sz&uuml;ks&eacute;g van egy sz&aacute;m&iacute;t&oacute;g&eacute;pre, egy els&ouml;t&eacute;t&iacute;tett dobozra (pl. szerelődoboz), oldallapokra, webkamer&aacute;ra USB csatlakoz&aacute;ssal (k&ouml;nnyen ki lehet szedni egy f&eacute;nyk&eacute;pezőg&eacute;pből), p&aacute;r csavarra, sz&iacute;jra, nyomtat&oacute;fej-mozgat&oacute; mechanik&aacute;ra, EV3 robotra &eacute;s LEGO kieg&eacute;sz&iacute;tőkre. Ezeket &uacute;gy kell &ouml;sszeszerelni, hogy a radioakt&iacute;v t&aacute;rgyat a kamer&aacute;t&oacute;l 0-8 centim&eacute;terre lehessen mozgatni. (Nagyobb t&aacute;vols&aacute;gra a sug&aacute;rz&aacute;s hat&oacute;t&aacute;vols&aacute;ga miatt nincs sz&uuml;ks&eacute;g.) Tov&aacute;bb&aacute; fontos, hogy a kamera, a radioakt&iacute;v anyaggal szennyezett t&aacute;rgy &eacute;s az azt mozgat&oacute; alkatr&eacute;szek egy els&ouml;t&eacute;t&iacute;tett dobozba ker&uuml;ljenek, hogy a kamerak&eacute;p fekete legyen, mert csak &uacute;gy l&aacute;tsz&oacute;dnak rajta a feh&eacute;r pixelek, az alfar&eacute;szecske becsap&oacute;d&aacute;sok.</li>
</ul>
